Le monde économique est-il vraiment, comme le veut le discours dominant, un
ordre pur et parfait, déroulant implacablement la logique de ses conséquences
prévisibles, et prompt à réprimer tous les manquements par les sanctions qu’il
inflige, soit de manière automatique, soit — plus exceptionnellement — par
l’intermédiaire de ses bras armés, le FMI ou l’OCDE, et des politiques qu’ils
imposent : baisse du coût de la main-d’œuvre, réduction des dépenses publiques
et flexibilisation du travail ? Et s’il n’était, en réalité, que la mise en
pratique d’une utopie, le néolibéralisme, ainsi convertie en programme
politique, mais une utopie qui, avec l’aide de la théorie économique dont elle
se réclame, parvient à se penser comme la description scientifique du réel ?

Cette théorie tutélaire est une pure fiction mathématique, fondée, dès
l’origine, sur une formidable abstraction : celle qui, au nom d’une conception
aussi étroite que stricte de la rationalité identifiée à la rationalité
individuelle, consiste à mettre entre parenthèses les conditions économiques et
sociales des dispositions rationnelles et des structures économiques et sociales
qui sont la condition de leur exercice.

Il suffit de penser, pour donner la mesure de l’omission, au seul système
d’enseignement, qui n’est jamais pris en compte en tant que tel en un temps où
il joue un rôle déterminant dans la production des biens et des services, comme
dans la production des producteurs. De cette sorte de faute originelle, inscrite
dans le mythe walrasien (1) de la « théorie pure », découlent tous les manques
et tous les manquements de la discipline économique, et l’obstination fatale
avec laquelle elle s’accroche à l’opposition arbitraire qu’elle fait exister,
par sa seule existence, entre la logique proprement économique, fondée sur la
concurrence et porteuse d’efficacité, et la logique sociale, soumise à la règle
de l’équité.

Cela dit, cette « théorie » originairement désocialisée et déshistoricisée a,
aujourd’hui plus que jamais, les moyens de se rendre vraie, empiriquement
vérifiable. En effet, le discours néolibéral n’est pas un discours comme les
autres. A la manière du discours psychiatrique dans l’asile, selon Erving
Goffman (2), c’est un « discours fort », qui n’est si fort et si difficile à
combattre que parce qu’il a pour lui toutes les forces d’un monde de rapports de
forces qu’il contribue à faire tel qu’il est, notamment en orientant les choix
économiques de ceux qui dominent les rapports économiques et en ajoutant ainsi
sa force propre, proprement symbolique, à ces rapports de forces. Au nom de ce
programme scientifique de connaissance, converti en programme politique
d’action, s’accomplit un immense travail politique (dénié puisque, en apparence,
purement négatif) qui vise à créer les conditions de réalisation et de
fonctionnement de la « théorie » ; un programme de destruction méthodique des
collectifs.

Le mouvement, rendu possible par la politique de déréglementation financière,
vers l’utopie néolibérale d’un marché pur et parfait, s’accomplit à travers
l’action transformatrice et, il faut bien le dire, destructrice de toutes les
mesures politiques (dont la plus récente est l’AMI, Accord multilatéral sur
l’investissement, destiné à protéger, contre les Etats nationaux, les
entreprises étrangères et leurs investissements), visant à mettre en question
toutes les structures collectives capables de faire obstacle à la logique du
marché pur : nation, dont la marge de manœuvre ne cesse de décroître ; groupes
de travail, avec, par exemple, l’individualisation des salaires et des carrières
en fonction des compétences individuelles et l’atomisation des travailleurs qui
en résulte ; collectifs de défense des droits des travailleurs, syndicats,
associations, coopératives ; famille même, qui, à travers la constitution de
marchés par classes d’âge, perd une part de son contrôle sur la consommation.

Le programme néolibéral, qui tire sa force sociale de la force
politico-économique de ceux dont il exprime les intérêts — actionnaires,
opérateurs financiers, industriels, hommes politiques conservateurs ou
sociaux-démocrates convertis aux démissions rassurantes du laisser-faire, hauts
fonctionnaires des finances, d’autant plus acharnés à imposer une politique
prônant leur propre dépérissement que, à la différence des cadres des
entreprises, ils ne courent aucun risque d’en payer éventuellement les
conséquences —, tend globalement à favoriser la coupure entre l’économie et les
réalités sociales, et à construire ainsi, dans la réalité, un système économique
conforme à la description théorique, c’est-à-dire une sorte de machine logique,
qui se présente comme une chaîne de contraintes entraînant les agents
économiques.

La mondialisation des marchés financiers, jointe au progrès des techniques
d’information, assure une mobilité sans précédent de capitaux et donne aux
investisseurs, soucieux de la rentabilité à court terme de leurs
investissements, la possibilité de comparer de manière permanente la rentabilité
des plus grandes entreprises et de sanctionner en conséquence les échecs
relatifs. Les entreprises elles-mêmes, placées sous une telle menace permanente,
doivent s’ajuster de manière de plus en plus rapide aux exigences des marchés ;
cela sous peine, comme l’on dit, de « perdre la confiance des marchés », et, du
même coup, le soutien des actionnaires qui, soucieux d’obtenir une rentabilité à
court terme, sont de plus en plus capables d’imposer leur volonté aux managers,
de leur fixer des normes, à travers les directions financières, et d’orienter
leurs politiques en matière d’embauche, d’emploi et de salaire.

Ainsi s’instaurent le règne absolu de la flexibilité, avec les recrutements sous
contrats à durée déterminée ou les intérims et les « plans sociaux » à
répétition, et, au sein même de l’entreprise, la concurrence entre filiales
autonomes, entre équipes contraintes à la polyvalence et, enfin, entre
individus, à travers l’individualisation de la relation salariale : fixation
d’objectifs individuels ; entretiens individuels d’évaluation ; évaluation
permanente ; hausses individualisées des salaires ou octroi de primes en
fonction de la compétence et du mérite individuels ; carrières individualisées ;
stratégies de « responsabilisation » tendant à assurer l’auto-exploitation de
certains cadres qui, simples salariés sous forte dépendance hiérarchique, sont
en même temps tenus pour responsables de leurs ventes, de leurs produits, de
leur succursale, de leur magasin, etc., à la façon d’« indépendants » ; exigence
de l’« autocontrôle » qui étend l’« implication » des salariés, selon les
techniques du « management participatif », bien au-delà des emplois de cadres.
Autant de techniques d’assujettissement rationnel qui, tout en imposant le
surinvestissement dans le travail, et pas seulement dans les postes de
responsabilité, et le travail dans l’urgence, concourent à affaiblir ou à abolir
les repères et les solidarités collectives (3).

L’institution pratique d’un monde darwinien de la lutte de tous contre tous, à
tous les niveaux de la hiérarchie, qui trouve les ressorts de l’adhésion à la
tâche et à l’entreprise dans l’insécurité, la souffrance et le stress, ne
pourrait sans doute pas réussir aussi complètement si elle ne trouvait la
complicité des dispositions précarisées que produit l’insécurité et l’existence,
à tous les niveaux de la hiérarchie, et même aux niveaux les plus élevés, parmi
les cadres notamment, d’une armée de réserve de main-d’œuvre docilisée par la
précarisation et par la menace permanente du chômage. Le fondement ultime de
tout cet ordre économique placé sous le signe de la liberté, est en effet, la
violence structurale du chômage, de la précarité et de la menace du licenciement
qu’elle implique : la condition du fonctionnement « harmonieux » du modèle
micro-économique individualiste est un phénomène de masse, l’existence de
l’armée de réserve des chômeurs.

Cette violence structurale pèse aussi sur ce que l’on appelle le contrat de
travail (savamment rationalisé et déréalisé par la « théorie des contrats »). Le
discours d’entreprise n’a jamais autant parlé de confiance, de coopération, de
loyauté et de culture d’entreprise qu’à une époque où l’on obtient l’adhésion de
chaque instant en faisant disparaître toutes les garanties temporelles (les
trois quarts des embauches sont à durée déterminée, la part des emplois
précaires ne cesse de croître, le licenciement individuel tend à n’être plus
soumis à aucune restriction).

On voit ainsi comment l’utopie néolibérale tend à s’incarner dans la réalité
d’une sorte de machine infernale, dont la nécessité s’impose aux dominants
eux-mêmes. Comme le marxisme en d’autres temps, avec lequel, sous ce rapport,
elle a beaucoup de points communs, cette utopie suscite une formidable croyance,
la free trade faith (la foi dans le libre-échange), non seulement chez ceux qui
en vivent matériellement, comme les financiers, les patrons de grandes
entreprises, etc., mais aussi chez ceux qui en tirent leurs justifications
d’exister, comme les hauts fonctionnaires et les politiciens, qui sacralisent le
pouvoir des marchés au nom de l’efficacité économique, qui exigent la levée des
barrières administratives ou politiques capables de gêner les détenteurs de
capitaux dans la recherche purement individuelle de la maximisation du profit
individuel, instituée en modèle de rationalité, qui veulent des banques
centrales indépendantes, qui prêchent la subordination des Etats nationaux aux
exigences de la liberté économique pour les maîtres de l’économie, avec la
suppression de toutes les réglementations sur tous les marchés, à commencer par
le marché du travail, l’interdiction des déficits et de l’inflation, la
privatisation généralisée des services publics, la réduction des dépenses
publiques et sociales.

Sans partager nécessairement les intérêts économiques et sociaux des vrais
croyants, les économistes ont assez d’intérêts spécifiques dans le champ de la
science économique pour apporter une contribution décisive, quels que soient
leurs états d’âme à propos des effets économiques et sociaux de l’utopie qu’ils
habillent de raison mathématique, à la production et à la reproduction de la
croyance dans l’utopie néolibérale. Séparés par toute leur existence et,
surtout, par toute leur formation intellectuelle, le plus souvent purement
abstraite, livresque et théoriciste, du monde économique et social tel qu’il
est, ils sont particulièrement enclins à confondre les choses de la logique avec
la logique des choses.

Confiants dans des modèles qu’ils n’ont pratiquement jamais l’occasion de
soumettre à l’épreuve de la vérification expérimentale, portés à regarder de
haut les acquis des autres sciences historiques, dans lesquels ils ne
reconnaissent pas la pureté et la transparence cristalline de leurs jeux
mathématiques, et dont ils sont le plus souvent incapables de comprendre la
vraie nécessité et la profonde complexité, ils participent et collaborent à un
formidable changement économique et social qui, même si certaines de ses
conséquences leur font horreur (ils peuvent cotiser au Parti socialiste et
donner des conseils avisés à ses représentants dans les instances de pouvoir),
ne peut pas leur déplaire puisque, au péril de quelques ratés, imputables
notamment à ce qu’ils appellent parfois des « bulles spéculatives », il tend à
donner réalité à l’utopie ultraconséquente (comme certaines formes de folie) à
laquelle ils consacrent leur vie.

Et pourtant le monde est là, avec les effets immédiatement visibles de la mise
en œuvre de la grande utopie néolibérale : non seulement la misère d’une
fraction de plus en plus grande des sociétés les plus avancées économiquement,
l’accroissement extraordinaire des différences entre les revenus, la disparition
progressive des univers autonomes de production culturelle, cinéma, édition,
etc., par l’imposition intrusive des valeurs commerciales, mais aussi et surtout
la destruction de toutes les instances collectives capables de contrecarrer les
effets de la machine infernale, au premier rang desquelles l’Etat, dépositaire
de toutes les valeurs universelles associées à l’idée de public, et
l’imposition, partout, dans les hautes sphères de l’économie et de l’Etat, ou au
sein des entreprises, de cette sorte de darwinisme moral qui, avec le culte du
winner, formé aux mathématiques supérieures et au saut à l’élastique, instaure
comme normes de toutes les pratiques la lutte de tous contre tous et le cynisme.

Peut-on attendre que la masse extraordinaire de souffrance que produit un tel
régime politico-économique soit un jour à l’origine d’un mouvement capable
d’arrêter la course à l’abîme ? En fait, on est ici devant un extraordinaire
paradoxe : alors que les obstacles rencontrés sur la voie de la réalisation de
l’ordre nouveau — celui de l’individu seul, mais libre — sont aujourd’hui tenus
pour imputables à des rigidités et des archaïsmes, et que toute intervention
directe et consciente, du moins lorsqu’elle vient de l’Etat, par quelque biais
que ce soit, est d’avance discréditée, donc sommée de s’effacer au profit d’un
mécanisme pur et anonyme, le marché (dont on oublie qu’il est aussi le lieu
d’exercice d’intérêts), c’est en réalité la permanence ou la survivance des
institutions et des agents de l’ordre ancien en voie de démantèlement, et tout
le travail de toutes les catégories de travailleurs sociaux, et aussi toutes les
solidarités sociales, familiales ou autres, qui font que l’ordre social ne
s’effondre pas dans le chaos malgré le volume croissant de la population
précarisée.

Le passage au « libéralisme » s’accomplit de manière insensible, donc
imperceptible, comme la dérive des continents, cachant ainsi aux regards ses
effets, les plus terribles à long terme. Effets qui se trouvent aussi
dissimulés, paradoxalement, par les résistances qu’il suscite, dès maintenant,
de la part de ceux qui défendent l’ordre ancien en puisant dans les ressources
qu’il recelait, dans les solidarités anciennes, dans les réserves de capital
social qui protègent toute une partie de l’ordre social présent de la chute dans
l’anomie. (Capital qui, s’il n’est pas renouvelé, reproduit, est voué au
dépérissement, mais dont l’épuisement n’est pas pour demain.)

Mais ces mêmes forces de « conservation », qu’il est trop facile de traiter
comme des forces conservatrices, sont aussi, sous un autre rapport, des forces
de résistance à l’instauration de l’ordre nouveau, qui peuvent devenir des
forces subversives. Et si l’on peut donc conserver quelque espérance
raisonnable, c’est qu’il existe encore, dans les institutions étatiques et aussi
dans les dispositions des agents (notamment les plus attachés à ces
institutions, comme la petite noblesse d’Etat), de telles forces qui, sous
apparence de défendre simplement, comme on le leur reprochera aussitôt, un ordre
disparu et les « privilèges » correspondants, doivent en fait, pour résister à
l’épreuve, travailler à inventer et à construire un ordre social qui n’aurait
pas pour seule loi la recherche de l’intérêt égoïste et la passion individuelle
du profit, et qui ferait place à des collectifs orientés vers la poursuite
rationnelle de fins collectivement élaborées et approuvées.

Parmi ces collectifs, associations, syndicats, partis, comment ne pas faire une
place spéciale à l’Etat, Etat national ou, mieux encore, supranational,
c’est-à-dire européen (étape vers un Etat mondial), capable de contrôler et
d’imposer efficacement les profits réalisés sur les marchés financiers et,
surtout, de contrecarrer l’action destructrice que ces derniers exercent sur le
marché du travail, en organisant, avec l’aide des syndicats, l’élaboration et la
défense de l’intérêt public qui, qu’on le veuille ou non, ne sortira jamais,
même au prix de quelque faux en écriture mathématique, de la vision de comptable
(en un autre temps, on aurait dit d’« épicier ») que la nouvelle croyance
présente comme la forme suprême de l’accomplissement humain.
